## 아이템1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라 

클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.
= 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드를 의미한다.  

```java
    public static Boolean valueOf(boolean b){
        return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
    }
```

### 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점
**1. 이름을 가질 수 있다.**  
생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설정하지 못한다.  
정적 팩터리는 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.  
  
한 클래스에 시그니처가 같은 생성자가 여러 개 필요할 것 같으면 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.  


**2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**  
이 덕분에 불변 클래스(`immutable class`)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.   

예를 들어 `Boolean.valueOf(boolean)`메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다.  
따라서 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 많이 끌어올려준다.  

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.  
이런 클래스를 인스턴스 통제라고 한다.  

+) 인스턴스를 통제하는 이유  
1. 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수 있다.  
2. 인스턴스를 통제하면 클래스를 인스턴스화 불가로 만들 수 있다.  
3. 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 하나뿐임을 보장할 수 있다.  
  

**3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.**  
반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 선물한다.  
API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스르 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.  

프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 된다.  

자바8에서도 인터페이스에는 public 정적 멤버만 허용한다.  
자바9에서는 private 정적 메서드까지 허락하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public이어야 한다.
  

**4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.**  
반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.  
클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수 없고 알 필요도 없다.    

하위 클래스이기만 하면 된다.

**5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.**  

이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다. (ex) JDBC)  
서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스의 구현체이다.  
이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여 클라이언트를 구현체들로부터 분리해준다.  

서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이뤄진다. = 구현체의 동작을 정의하는 서비스 인터페이스, 제공자가 구현체를 등록할 때 사용하는 제공자 등록 API, 클라이언트가 서비스의 인스턴스를 얻을 때 사용하는 서비스 접근 API  

클라이언트는 서비스 접근 API를 사용할 때 원하는 구현체의 조건을 명시할 수 있다.  
조건을 명시하지 않으면 기본 구현체를 반환하거나 지원하는 구현체들을 하나씩 돌아가며 반환한다.  

이 서비스 접근 API가 유연한 정적 팩터리의 실체다.  

### 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 안좋은 단점  
**1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**  
컬렉션 프레임워크의 유틸리티 구현 클래스들은 상속할 수 없다. 

**2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.**  
생성자처럼 API에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.  


  
### 정적 팩터리 메서드 명명 방식 
1. from: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
```java
    Date d = Date.from(instant);
```
2. of: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드  
```java
    Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
```
3. valueOf: from과 of의 더 자세한 버전
```java
    BigInteger prime = BigIntger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
```
4. instance / getInstance: 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.  
```java
    StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
```
5. creat / newInstance: instance혹은 getInstance와 같지만. 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.    
```java
    Object newArray = Array.newInstance(classObejct, arrayLen);
```
6. getType: getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.  Type은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
```java
    FileStore fs = Files.getFileStore(path);
```
7. newType: newInstance아 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다.  Type은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
```java
    BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
```
8. type: getType와 newType의 간결한 버전
```java
    List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
```