## 6장 키 - 값 저장소 설계  

비-관계형 데이터베이스로 저장되는 값은 고유 식별자를 키로 가져야 한다.  
이러한 키 - 값 사이의 관계를 쌍이라고 지칭한다.  

키-값 쌍에서 키는 유일해야 하며 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있다.  
여기서 키는 일반 텍스트이거나 해시 값일 수 있다.  


ex) 레디스, 아마존 다이나모, memcached 등이 있다.  

* 사용되는 연산
```java
    put(key, value);
```
키-값 쌍을 저장소에 저장한다.  
```java
    get(key)
```
인자로 주어진 키에 매달린 값을 꺼낸다.  

<br/>

### 문제 이해 및 설계 범위 확정  

키 - 값 저장소를 설계하는 조건
1. 키 - 값  쌍의 크기는 10KB 이하이다.  
2. 큰 데이터를 저장할 수 있어야 한다.  
3. 높은 가용성을 제공해야 한다. -> 시스템은 장애가 있더라도 빠르게 응답해야 한다.  
4. 높은 규모 확장성을 제공해야 한다. -> 트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이뤄져야 한다.  
5. 데이터 일관성 수준은 조정이 가능해야 한다.  
6. 응답 지연 시간이 짧아야 한다.  


<br/>

### 단일 서버 키-값 저장소  

가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것이다.  
빠른 속도를 보장하지만 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능 할 수 있다. 

이를 개선하기 위해서는 **데이터 압축, 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장하기**가 있다.  

많은 데이터를 저장하기 위해서는 분산 키-값 저장소를 만들 필요가 있다.  


<br/>

### 분산 키-값 저장소  

키-값 쌍을 여러 서버에 분산시켜 분산 해시 테이블이라고도 부른다. 
분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리를 이해해야 한다.  


**CAP 정리**
일관성, 가용성, 파티션 감내라는 세 가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다는 점이다.  

1. 데이터 일관성: 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.  
2. 가용성: 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.  
3. 파티션 감내: 파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가 발생하였음을 의미한다. 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 걔속 동작해야한다는 뜻이다.  

이 정리는 셋 중에 어떤 두 가지를 충족하려면 나머지 하나는 반드시 희생되어야 한다는 것을 의미한다.  

**나올 수 있는 경우의 수**
1. CP: 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소  
2. AP: 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소  
3. CA: 네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨져 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야 한다. 실세계에 존재하지 않는다.  


**예시**  
분산 시스템에서 데이터는 보통 여러 노드에 복제되어 보관된다.  세 대의 복제 노드 1, 2, 3에 데이터를 보관하는 상황이다.  

**ex) 실세계의 분산 시스템**      
파티션 문제가 발생하면 일관성과 가용성 사이에서 하나를 선택해야 한다. 문제가 3에 발생하면 1과 2을 통신할 수 없다. 클라이언트가 1 또는 2에 기록한 데이터는 3에 전달되지 않는다.  
만약 일관성을 선택한다면 데이터 불일치 문제를 피하기 위해 1과 2에 대해 쓰기 연산을 중단시켜야 하는데 이는 가용성이 깨진다.  
보통 은행권에서는 일관성을 우선으로 한다. 일관성이 깨질 수있는 상황이 발생하면 상황이 해결될 때까지는 오류를 반환해야 한다.  
가용성을 선택한 시스템은 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용해야 한다. 문제가 해결된 뒤에 새 데이터를 3에 전송할 것이다.  


**시스템 컴포넌트**  
1. 데이터 파티션
2. 데이터 다중화
3. 일관성
4. 일관성 불일치 해소
5. 장애 처리
6. 시스템 아키텍쳐 다이어그램
7. 쓰기 경로
8. 읽기 경로  
  

**1. 데이터 파티션**  
데이터들을 작은 파티션들로 분할한 다음에 여러 대 서버에 저장한다.  
데이터를 파티션 단위로 나눌 때 두 가지 문제를 중요하게 따져야한다.  
- 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는지 
- 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는지  

안정해시는 이런 문제를 해결하는데 적합하다.  
안정 해시를 사용하면 **규모 확장 자동화, 다양성**에 좋다.  

규모 확장 자동화: 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.  
다양성: 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드의 수를 조정할 수 있다.  

**2. 데이터 다중화**   

높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 n개의 서버에 비동기적으로 다중화해야한다.  
n은 튜닝 가능한 값으로 서버를 선정하는 방법은 어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후에 그 지점으로부터 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 n개의 서버에 데이터 사본을 보관하는 것이다.  

그러나 가상 노드를 사용한다면 선택한 n개의 노드가 대응될 실제 물리 서버의 개수가 n보다 작을 수 있다.   
이를 위해 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 해야 한다.  

같은 데이터 센터에 속한 노드는 정전, 네트워크 이슈, 자연재해 등의 문제를 동시에 겪을 가능성이 있기 때문이다.  

그렇기에 데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고 센터들은 고속 네트워크로 연결한다. 


**3. 데이터 일관성**  
여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다.  
정족수 합의 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다.  
    

**6. 시스템 아키텍쳐 다이어그램**
주요 기능
- 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API인 `get, put`과 통신한다. 
- 중재자는 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 프락시(`proxy`) 역할을 하는 노드이다.  
- 노드는 안정 해시의 해시 링 위에 분포한다.  
- 노드를 자동으로 추가 또는 삭제될 수 있도록 시스템은 완전히 분산되어야 한다.  
- 데이터는 여러 노드에 다중화된다.  
- 모든 노드가 같은 책임을 지므로 `SPOF(Single point of failure)`는 존재하지 않는다.  

**7. 쓰기 경로** 
1. 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록된다.  
2. 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.  
3. 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable에 기록된다. 이 테이블은 sorted-string table의 약어로 <키, 값>의 순서쌍을 정렬된 리스트 형태로 관리하는 테이블이다.  
  

**8. 읽기 경로**
읽기 요청을 받은 노드는 데이터가 메모리 캐시에 있는지 살핀다. 있는 경우에는 데이터를 클라이언트에게 반환한다.    

데이터가 메모리에 없는 경우에는 디스크에서 가져와야 한다. 이렇게 되면 어느 SSTable에 찾는 키가 있는지 알아낼 효율적인 방법이 필요하다. 
이럴 때에는 블룸 필터가 흔히 사용된다.  

메모리에 없을 때 연산이 처리되는 과정
1. 데이터가 메모리 있는지 검사한다.  
2. 데이터가 메모리에 없으므로 블룸 필터를 계산한다. 
3. 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
4. SSTable에서 데이터를 가져온다.  
5. 데이터를 클라이언트에게 반환한다.  


<br/>

### 요약
- 대규모 데이터 저장 -> 안정 해시를 사용해 서버들에 부하 분산  
- 읽기 연산에 대한 높은 가용성 보장 -> 데이터를 여러 데이터센터에 다중화  
- 쓰기 연산에 대한 높은 가용성 보장 -> 버저닝 및 벡터 시계를 사용한 충돌 해소  
- 데이터 파티션 -> 안정 해시
- 점진적 규모 확장성 -> 안정 해시
- 다양성 -> 안정 해시  
- 조절 가능한 데이터 일관성 -> 정족수 합의
- 일시적 장애 처리 -> 느슨한 정족수 프로토콜과 단서 후 임시 위탁  
- 영구적 장애 처리 -> 머클 트리
- 데이터 센터 장애 대응 -> 여러 데이터 센터에 걸친 데이터 다중화  