## 7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계  

`auto_increment`를 사용할 수 없는 분산 환경에서는 이렇게 사용할 수 없다.  
또한 여러 데이터베이스 서버를 사용하는 경우에는 지연 시간을 낮추기가 힘들 것이다.  

### 1단계) 문제 이해 및 설계 범위 확정  

- 유일해야 한다.
- 숫자로만 구성되어야 한다.  
- 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.  
- 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다. 
- 초당 10000개를 만들 수 있어야 한다. 

<br/>

### 2단계) 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기   

- 선택지 : 다중 마스터 복제, `UUID`, 티켓 서버, 트위터 스노플레이크 접근법  

**다중 마스터 복제**  

이 접근법은 데이터베이스의 `auto_increment`기능을 활용하는 것이다.  
하지만 id값이 1만큼 증가되는 것이 아니라 `k`만큼 증가한다.  

단점  
여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.  
유일성은 보장되지만 그 값이 시간 흐름에 맞춰 커지도록 보장할 수 없다.  
서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하게 만들기 어렵다.  

<hr/>

**UUID**  
컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수이다.  
이 값은 충돌 가능성이 지극히 낮다. 
UUID는 서버 간의 조율 없이 독립적으로 생성 가능하다. 각 웹 서버는 별도의 id 생성기를 사용해 독립적으로 id를 만들어 낸다.  

장점  
만드는 것이 단순하다.  
서버 사이의 조율이 필요 없어 동기화 이슈가 없다. 
규모 확장에 있어서도 쉽다.  


단점  
128비트로 길다.  
시간순으로 정렬할 수 없다.  
숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다.  

<hr/>

**티켓 서버**  
유일성이 보장되는 id를 만들어 내는 데 쓰일 수 있다.  
플리커는 분산 기본 키를 만들어내기 위해 이 기술을 이용했다.  
이 아이디어는 `auto_increment` 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 **중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것**이다.  

장점  
유일성이 보장되는 숫자로만 구성된 id를 쉽게 만들 수 있다.  
구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다. 

단점  
티켓 서버가 `SPOF`가 된다. 이 서버에 장애가 발생하면 이 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받는다. 이를 위해 이 티켓 서버를 여러 대 준비해야 한다.  그렇게 되면 동기화의 문제가 발생한다.  

<hr/>

**트위터 스노플레이크 접근법**    

트위터는 스노플레이크라는 독창적인 id 생성 기법을 사용한다. 
id의 구조를 여러 색션으로 분할하는 것이다. 

64비트의 id의 구조 = 사인비트(1) + 타임스탬프(41) + 데이터센터 id(5) + 서버 id(5) + 일련번호(12)  

- 사인 비트: 1비트로 나중을 위해 유보해둔다. 음수와 양수를 구별하는 데 사용할 수 있다.  
- 타임스탬프: 기원 시각 이후로 몇 밀리초가 지났는지 나타낸다.  
- 데이터 센터: 32개의 데이터 센터를 지원할 수 있다.  
- 서버 id:  데이터 센터당 32개의 서버를 사용할 수 있다.  
- 일련번호: 서버에서 id를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다. 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으롷 초기화된다.  


### 3단계) 상세 설계  

위의 id구조에서 데이터센터와 서버의 id는 시스템이 설계될 때 결정된다.  
이 값을 잘못 변경하게 되면 id 충돌이 발생할 수 있어 그런 작업을 해야할 때에는 신중해야 한다. 

**타임스탬프**  
타임스탬프는 시간의 흐름에 따라 큰 값을 갖게 되어 결국 시간순으로 졍렬 가능하게 된다.  


**일련 번호**  
4096개의 값을 가질 수 있으며 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 id를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.  

### 4단계) 마무리  

추가적인 논의 사항  
- 시계동기화: 같은 서버가 같은 시계를 이용하지 않은 경우일 수 있다. 이런 문제는 `NTP(Network Time Protocol)`는 이 문제를 해결하는 보편적인 수단이다.  
- 각 절의 길이 최적화: 경우에 따라 타임스탬프, 일련번호의 길이를 조절하는 것이다.  
- 고가용성: id 생성기는 필수 불가결 컴포넌트로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것이다.  