## 8장 URL 단축기 설계  

`tiny url`과 같은 URL 단축키를 설계하는 문제를 풀어보자.  

<hr/>

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정    

* 시스템의 기본적인 기능
: URL 단축 - 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄인다.  
: URL 리디렉션 - 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내  
: 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨  


* 개략적 추정  
: 쓰기 연산 - 매일 1억개의 단축 URL 생성
: 초당 쓰기 연산 - 1억   
: 읽기 연산 - 읽기 연산과 쓰기 연산의 비율은 10:1이다. 읽기 연산은 초당 11,600회 발생한다.  
: URL 단축 서비스를 10년간 운영한다고 가정하면 1억개의 레코드를 보관해야 한다.  
: 축약 전 URL의 평균 길이는 100이다.  
: 10년동안 필요한 저장 용량은 36.5TB이다.
  
<hr/>

### 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기    
* **API 엔드포인트**  
    1. URL 단축용 엔드포인트: 새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 이 엔드포인트에 단축할 URL을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야 한다. 
        ```
            POST /api/data/shorten
            인자: [longUrl: longURLstring]
            반환: 단축 URL
       ```
    2. URL 리디렉션용 엔드포인트: 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용토의 엔드포인트
        ```
            GET /api/v1/shortUrl
            반환: HTTP 리디렉션 목적지가 될 원래 URL
       ```

*  **URL 리디렉션**  
단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꾸어 301 응답의 location 헤더에 넣어 반환한다.  
여기서 301과 302 응답은 리디렉션 응답이지만 차이가 있다.    
    
    +) 301 응답: 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 **영구적으로** location 헤더에 반환된 URL로 이전되었다는 응답이다.  
    +) 302 응답: 주어진 URL로의 요청이 **일시적으로** location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다.    

    서버의 부하를 줄이는 것이 중요하다면 301을, 트래픽 분석이 중요하다면 302를 사용하는 것이 좋다,  
    
    리디렉션을 구현하는 가장 직관적인 방법은 해시 테이블을 이용하는 것이다.  
    해시 테이블에 <단축 URL, 원래 URL> 쌍을 저장한다고 가정해보자.  
    
    ```
        원래 URL = hashTable.get
        301 또는 302 응답 location 헤더에 원래 URL을 넣은 후 전송  
    ```

* **URL 단축**  
    단축 URL이 `www.google.com/{hashValue}`라고 가정해보자. 결국 중요한 것은 긴 URL을 해시값으로 대응시킬 함수 fx를 찾는 일이다.  
    
    - 해당 해시 함수가 만족해야 할 요구사항
        : 입력으로 주어진 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 한다.  
        : 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.  

<hr/>

### 3단계 상세 설계  
* **데이터 모델**  
    모든 것을 해시 테이블에 두었는데 이는 실제 시스템에 쓰기에는 어렵다.  
    메모리는 유한하고 비싸기에 <단축 URL, 원래 URL> 쌍을 관계형 데이터베이스에 저장하는 것을 추천한다.  
    단축해서 테이블을 만든다면 id(pk), shortUrl, longUrl 이렇게 3개의 칼럼이 필요하다.  
   

* **해시함수**  
    * 해시 값 길이  
        해시값은 0-9, a-z, A-Z의 문자들로 구성되며 사용되는 문자의 개수는 62개다.  
        개략적으로 계산했던 추정치에 따르면 이 시스템은 3650억개의 URL을 만들어 낼 수 있어야 한다.  
        해시 함수 구현에 사용될 기술로는 **해시 후 충돌 해소 방**법과 **base-62 변환** 법이 있다.  
        
    * 해시 후 충돌 해소  
        긴 URL을 줄이려면 원래의 URL을 7글자 문자열로 줄이는 해시 함수가 필요하다.  
        쉬운 방법은 잘 알려진 해시 함수를 이용하는 것이다. - `CRC32, MD5, SHA-1`  
        하지만 이 함수들을 이용해도 7글자보다 길기에 이 문제를 해결하기 위해서는 처음 7개 글자만 이용하는 것이다.  
        이럴 경우에는 결과가 서로 충돌할 확률이 높아진다. 충돌이 실제로 발생할 때에는 충돌이 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙인다.  
        이 해결법은 충돌을 해소할 수 있지만 한 번 이상 데이터베이스 질의를 해야 하기에 오버헤드가 크다.  
        데이터베이스 대신 블룸 필터를 사용하면 성능을 높일 수 있다.  
        +) 블룸 필터 : 어떤 집합에 특정 원소가 있는지 검사할 수 있도록 하는, 확률론에 기초한 공간 효율이 좋은 기술이다. 
    * `base-62` 변환  
        진법 변환은 단축기를 구현할 때 흔히 사용되는 접근법 중 하나이다. 이 기법은 수의 표현 방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유해야 하는 경우에 유용하다.  
        62진법을 사용하는 이유는 hashValue에 사용할 수 있는 문자의 개수가 62개이기 때문이다.  
        예를 들어 1157은 2TX로 바꿀 수 있다.  

  
* **URL 단축기 상세 설계**   
처리 흐름이 논리적으로는 단순하고 기능적으로는 언제나 동작하는 상태로 유지되어야 한다.   
    * 흐름  
    1. 입력으로 긴 URL을 받는다.  
  2. 데이터베이스에 해당 URL이 있는지 검사한다.  
  3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 만든 적이 있는것이다. 따라서 데이터베이스에서 해당 URL을 가져와서 클라이언트에게 반환한다.  
  4. 데이터베이스에 없는 경우 해당 URL은 새로 접수된 것으로 유일한 ID를 생성한다. 이는 데이터베이스의 기본 키로 사용된다.  
  5. 62진법 변환을 적용, ID를 단축 URL로 만든다.  
  6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새 데이터베이스 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 반환한다.  

  
* **URL 리디렉션 상세 설계**  
  URL 리디렉션 매커니즘의 상세한 설계를 그리고 있다. 쓰기보다 읽기를 더 자주 하는 시스템이라 <단축 URL, 원래 URL>의 쌍을 캐시에 저장하여 성능을 높였다.    
      
    * 로드밸런서의 동작 흐름
    1. 사용자가 단축 URL을 클릭한다.
  2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달한다. 
  3. 단축 URL이 이미 캐시에 있는 경우에는 원래 URL을 바로 꺼내서 클라이언트에게 전달한다.  
  4. 캐시에 해당 단축 URL이 없는 경우에는 데이터베이스에서 꺼낸다. 
  5. 데이터베이스에서 꺼낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다.  
 

<hr/>

### 4단계 마무리  
추가적으로 하면 좋을 이야기  
1. 처리율 제한 장치
2. 웹 서버의 규모 확장  
3. 데이터베이스의 규모 확장  
4. 데이터 분석 솔류션  
5. 가용성, 데이터 일관성, 안정성  