## 9장 웹 크롤러 설계   

웹 크롤러는 로봇, 스파이더라고 불린다. 검색 엔진에서 널리 쓰이는 기술로 웹에 새로 올라오거나 갱신된 콘텐츠를 찾아내는 것이 주목적이다.  

***웹 크롤러의 이용**  
1. 검색 엔진 인덱싱 : 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다.  
2. 웹 아카이빙: 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말한다.    
3. 웹 마이닝: 인터넷에서 유용한 지식을 도출해 낼 수 있다.   
4. 웹 모니터링: 크롤러를 이용하여 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링할 수 있다.  

웹 크롤러가 감당해야 하는 데이터의 규모와 기능을 알아내야 한다.  

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정  
***웹 크롤러의 기본 알고리즘**   
1. url 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드한다.  
2. 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출한다.  
3. 추출된 url들은 다운로드할 URL목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 추출한다.    

엄청난 규모 확장성을 갖는 웹 크롤러를 설계하는 것은 엄청나게 어려운 작업이다.  

***웹 크롤러가 주의해야 할 사항**  
1. 규모 확장성: 병행성을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있다.  
2. 안정성: 비정상적 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야 한다.  
3. 예절: 크롤러는 짧은 시간동안 너무 많은 요청을 보내서는 안된다. 
4. 확장성: 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기 쉬워야 한다.  

***개략적 규모 추정**  
* 매달 10억개의 웹 페이지를 다운로드한다.  
* QPS = 10억, 대략 400페이지 / 초
* 최대 QPS = 800
* 웹 페이지의 크기 평균은 500k라 가정  
* 1개월치 데이터를 보관하는 데는 500TB, 5년간 보관한다는 가정을 한다면 30PB의 크기가 필요하다.  

<hr/>

### 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기    
**1. 시작 URL 집합**  
웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점이다. 해당 도메인 이름이 붙은 모든 페이지의 URL을 시작 URL로 쓰는 것이다. 

**2. 미수집 URL 저장소**
웹 크롤러는 크롤링 상태를 다운로드 할 URL, 다운로드 된 URL로 나눠 관리한다. 다운로드할 URL을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소라 부른다.   
(FIFO 큐라고 생각하면 된다.)  

**3. 도메인 이름 변환기**  
웹 페이지를 다운받으려면 URL을 ip주소로 변환하는 절차가 필요하다.  
HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL에 대응하는 ip 주소를 알아낸다.  

**4. 콘텐츠 파서**  
웹 페이지를 다운로드하면 파싱과 검증 절차를 거쳐야 한다. 크롤러 서버 안에 콘텐츠 파서를 구현하면 크롤링 과정이 다소 느려지게 될 수 있으니 독립된 컴포넌트로 만들었다.  

**5. 중복 콘텐츠인가?**  
자료구조를 도입하여 데이터 중복을 줄이고 데이터 처리에 소요되는 시간을 줄인다. 가장 효과적인 방법은 웹 페이지의 해시 값을 비교하는 것이다.  

**6. 콘텐츠 저장소**  
콘텐츠 저장소는 html 문서를 보관하는 시스템이다. 저장소를 구현하는데 쓰일 기술을 고를 때엔 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다.  
이 경우에는 디스크와 메모리를 동시에 사용하는 저장소를 택할 것이다.  

대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.  
인기 있는 콘텐츠를 메모리에 두어 접근 지연 시간을 줄일 것이다.  

**5. URL 추출기**  
URL 추출기는 html 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다.  
상대 경로는 전부 앞에 `https://en.wikipedia.org`를 붙여 절대 경로로 변환한다.  

**6. URL 필터** 
특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 제외하는 역할을 한다.  

**7. 이미 방문한 URL?**
이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있도록 하는 자료구조를 사용할 것이다. 이미 방문한 적이 있는 URL인지 추적하면 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지할 수있어 서버의 부하를 줄이고 시스템이 무한 루프에 빠지는 일을 방지할 수 있다.  
해당 자료 구조로는 블룸 필터나 해시 테이블이 널리 쓰인다.  

**8. URL 저장소**  
저장소는 이미 방문한 URL을 보관하는 장소이다.  


**웹 크롤러의 작업 흐름**
1. 시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장한다.  
2. html 다운로더는 미수집 URL저장소에 URL 목록을 가져온다.  
3. html 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용하여 URL의 ip 주소를 알아내고, 해당 ip주소로 접속하여 웹 페이지를 다운받는다.  
4. 콘텐츠 파서는 다운된 html 페이지를 파싱하여 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 검증한다.  
5. 콘첸츠 파싱과 검증이 끝나면 중복 콘텐츠인지 확인하는 절차를 개시한다.  
6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해서 해당 페이지가 이미 저장소에 있는지 본다.  
7. URL 추출기는 해당 html 페이지에서 링크를 골라낸다.  
8. 골라낸 링크를 URL 필터로 전달한다.  
9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 중복 URL 판별 단계로 전달한다.  
10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위해서, URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다. 이미 저장소에 있는 URL은 버린다. 
11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 미수집 URL 저장소에도 전달한다.  
  

<hr/>

### 3단계 상세 설계  
**1. DFS vs BFS**
크롤링 프로세스는 유향 그래프를 에지를 따라 탐색하는 과정으로 DFS, BFS는 그래프 탐색에 가장 많이 사용되는 알고리즘이다. 
웹 크롤러는 보통 BFS를 사용한다. FIFO 큐를 사용하는 알고리즘으로 큐의 한쪽으로는 탐색할 URL을 집어넣고, 다른 한쪽으로는 꺼내기만 한다.  

하지만 이 방법에는 두 문제가 있다.
- 한 페이지에서 나오는 링크의 상당수는 같은 서버로 돌아간다.  
+) 크롤러는 같은 호스트에 속한 많은 링크를다운받느라 바빠 이런 크롤러는 보통 예의 없는 크롤러로 간주된다.  
- 표준적 BFS 알고리즘은 URL간의 우선순위를 두지 않는다.   
+) 페이지 순위, 사용자 트래픽, 업데이트 빈도 등 여러 척도에 비추어 처리 우선순위를 구별하는 것이 마땅하다.

**2. 미수집 URL 저장소**
URL 저장소는 다운로드할 URL을 보관하는 장소이다. 잘 구현한다면 예의를 갖춘 크롤러, URL 사이의 우선순위와 신선도를 구별하는 크롤러를 구현할 수 있다.  

- 예의    
    수집 대상 서버로 짧은 시간 안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가해야 한다. 이는 때로 DoS 공격으로 간주된다.  
    원칙은 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청한다는 것이다.  
    웹사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지하면 된다.  
    각 다운로드 스레드는 별도의 FIFO 큐를 가지고 있어, 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드한다.
- 우선순위  
    페이지랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등 다양한 척도를 이용할 수 있다.  
    순위결정장치는 URL 우선순위를 결정하는 컴포넌트이다.  
- 신선도   
    데이터의 신선도를 유지하기 위해서는 이미 다운받은 페이지라도 주기적으로 재수집을 할 필요가 있다.  
    웹 페이지의 변경 이력을 활용하거나 우선순위를 활용하여 더 중요한 페이지는 더 자주 재수집을 한다.  
- 미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장 장치  
    대부분의 URL은 디스크에 두지만 IO 비용을 줄이기 위해 메모리 버퍼에 큐를 두는 것이다. 버퍼에 있는 데이터는 주기적으로 디스크에 기록될 것이다.  

**3. html 다운로더**
HTTP 다운로더는 HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다.  

- 성능 최적화   
    - 분산 크롤링: 성능을 높이기 위해 크롤링 작업을 여러 서버에 분산하는 방법이다. 각 서버는 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리한다.  
    - 도메인 이름 변환 결과 캐시: DNS 요청이 처리되는 데 보통 10~200ms가 소요된다. DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 ip 주소 사이의 관계를 캐시에 저장해 놓고 크론 잡 등을 돌려 주기적으로 갱신하도록 하면 성능을 높일 수 있다.   
    - 지역성: 수행하는 서버를 지역별로 분산하는 방법이다. 지역적으로 가까우면 다운로드 시간은 줄어들 것이다. 지역성은 크롤 서버, 캐시, 큐, 저장소 등 대부분의 컴포넌트에 적용 가능하다.  
    - 짧은 타임아웃: 대기 시간이 길어지면 응답하지 않을 수도 있기에 최대 얼마나 기다릴 지 미리 정해두는 것이다.  

**4. 안정성 확보 전략**  
- 안정 해시: 다운로더 서버들에 부하를 분산할 때 적용 가능한 기술이다. 서버 추가 및 삭제할 수 있다.  
- 크롤링 상태 수집 및 수집 데이터 저장: 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해 두는 것이 바람직하다.  
- 예외 처리: 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일 없이 작업을 이어나갈 수 있어야 한다.  
- 데이터 검증: 시스템 오류를 방지하기 위한 주용 수단 가운데 하나다.  

**5. 확장성 확보 전략**  
새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경써야 한다.  
- png 다운로더: png 파일을 다운로드 하는 플러그인 모듈이다.  
- 웹 모닌터: 모니터링하여 저작권이나 상표권이 침해되는 일을 막는 모듈이다.  

**6. 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피 전략**  
- 중복 콘텐츠 : 해시나 체크섬을 사용하면 중복 컨텐츠를 쉽게 탐지할 수 있다.  
- 거미덫: 크롤러를 무한 루프에 빠지도록 설계한 웹 페이지이다. 사람이 수작업으로 덫을 확인하고 찾아낸 후에 덫이 있는 사이트를 크롤러 탐색 대상에서 제외하는 방법이 있다.  
- 데이터 노이즈: 데이터의 가치가 없는 경우에는 제외한다.  


<hr/>

### 4단계 마무리
규모 확장성, 예의, 확장성, 안정성을 살펴보아야 한다.  

***추가로 다뤄보면 좋을 내용**  
1. 서버 측 랜더링
2. 원치 않는 페이지 필터링
3. 데이터베이스 다중화 및 샤딩
4. 수평적 규모 확장성
5. 가용성, 일관성, 안정성
6. 데이터 분석 솔루션  
