# 1. 협력하는 객체들의 공동체  

객체지향 - 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임  

→ 새로운 세계를 창조하는 것  

<br/>

**역할, 책임, 협력**  

1. 협력  
 
: 요청과 응답으로 구성되어 있다.  

: 요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있다.   

: 특정한 역할을 맡은 각 개인이 요청을 성실히 이행하는 지에 달려있다.   

2. 역할과 책임  

: 협력하는 과정에서 특정한 역할을 부여받는다.   

: 특정한 사람이 차지하는 책임이나 의무를 의미한다.   

→ 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.  

→ 역할은대체 가능하다.  

→ 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다 ⇒ **다형성!**     

→ 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.   

<br/>
 
## 역할, 책임, 협력  

역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체  

→ 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 모굪를 달성하는 것  

각 개인은 책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며 이를 통해 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성된다.   

객체는 책임과 역할을 다 하며 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와 적극적으로 협력한다.    

<br/>

### 객체의 역할  

여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.  

역할은 대체 가능성을 의미한다.   
 
각 객체는 책임을수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.  

하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.    

<br/>

### 협력 속에 사는 객체  

실제로 협력에 참여하는 주체는 객체이다.   

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.    

객체는 충분히 협력적이어야 한다. → 다른 객체의 요청에 응답한다.  

객체는 자율적이어야 한다 → 어떤 방식으로 응답할지 스스로 판단하고 결정한다.  

<br/>

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체  

객체 = 상태 + 행동을 지닌 실체  

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.   

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.    

<br/>

### 협력과 메세지  

메세지 - 객체지향에서의 의소소통 수단  

객체에게 요청하는 것 = 메세지를 전송하는 것  

객체에게 요청받는 것 = 메세지를 수신하는 것  

<br/>

### 메서드와 자율성  

메세지를 주고받을때 자신의 방식으로 처리한다.   

객체가 메세지를 처리하는 방법은 메서드  

메서드를 분리하는것 → 객체의 자율성을 높인다  

= **캡슐화**     

<br/>

## 객체지향의 본질

객체지향 - 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법  

자율적인 객체 - 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체  

객체 - 다른 객체와 협력하며 그 안에서 역할을 수행한다.   

<br/>

### 객체를 지향하라

- 코드를 담는 클래스의 관점에서 메세지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것  

⇒ 어떤 객체들이 어떤 메세지를 주고받으며 협력하는 지   

- 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것    

⇒ 메세지를 주고받는 객체들의 동적인 관계에 주목

<br/>