## 객체, 그리고 소프트웨어 나라

하나의 단위로 인식할 수 있고 다른 사물과 구분할 수 있는 모든 것들이 모여 객체의 스펙트럼을 형성한다.

객체 = 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것

**객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.**

**객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.**

**행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.**

**행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.**

**객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별할 수 있다.**

객체를 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체로 볼 수 있다.

### 상태

어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었는지에 의존한다. 

상태를 통해 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.

 

**속성**으로 객체의 상태를 표현하기 위해 단순한 값들이 사용된다.

ex) 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓 

**링크** - 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결

→ 요청을 보내고 받을 수 있다. 

→ 협력이 가능하다.

→ 다른 객체를 참조할 수 있다.

**프로퍼티** - 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 말한다.

변경되지 않고 고정되기에 *정적*이다.

프로퍼티 값은 시간에 흐름에 따라 바뀌고 변경되기에 *동적*이다.

**프로퍼티 = 속성 + 링크** 

### 행동

객체는 자율적인 존재로, 상태를 책임져야 한다.

간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다!

객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.

객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

객체는 주어진 책임을 완수하기위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.

→ 다른 객체와 적극적으로 상호작용한다.

협력하는 방법으로는 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다.

객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.  

→ 협력하며 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수 있다.

객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다.

객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근하는 방법 또한 행동이다. 

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 

→ 협력은 유연하고 간결해진다. 

### 식별자

식별자를 통해 객체를 구분할 수 있다. + 객체는 식별자를 가진다.

값은 변하지 않는 양을 모델링한다. 변하지 않기에 불변의 상태를 가진다.

값이 같을 때 동등성을 이용하여 판단할 수 있다. 

식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다 ← 동일성

## 기계로서의 객체

쿼리 - 객체의 상태를 조회하는 작업

명령 - 객체의 상태를 변경하는 작업

전달된 메세지에 따라 스스로 판단하고 결정하는 자율적인 객체의 특성

객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 객체가 제공하는 행동밖에 없다.

→ 캡슐화 

## 행동이 상태를 결정한다

중요한 것은 행동에 초점을 맞추는 것이다. 

행동을 결정한 후에 행동에 필요한 정보가 무엇인지 고려하게 되며 이 과정에서 필요한 상태가 결정된다. 객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다.

어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도 ⇒ `RDD`  

## 은유와 객체

추상화 - 실제 사물에서 자신이 원하는 특성만을 취하고 필요 없는 부분을 추려 핵심만 표현하는 행위

의인화 - 현실의 객체보다 더 많은 일을 할수 있는 소프트웨어 객체의 특징