# 3. 타입과 추상화  

이해하기 쉽고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략  

→ 불필요한 부분은 제외하고 본질을 드러내는 과정  
 
⇒ **목적에 부합해야 함**

<br/>

### 추상화  

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생력하거나 감춤으로써 복잡도는 극복하는 방법  

- 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것  
- 중요한 부분을 강조하게 위해 불필요한 세부 사항을 제거하여 단순하게 만드는 것  
  
→ **복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것**   

*개념*을 이용하여 여러 그룹으로 *분류* 가능  

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스라고 한다.   
 
← 객체란 특정한개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.   

<br/>

### 객체지향과 추상화

개념은 특정한 객체가 어떤 그룹에 속할 것인지 결정한다. = **분류**  

**심볼, 내연, 외연   ← 개념을 구성**  

심볼 - 개념을 가리키는 이름  
 
내연 - 개념의 의미를 나타낸다.   

외연 - 개념에 속하는 모든 객체의 집합  

분류를 통해 객체를 안전하고 적절한 장소에 보관할 수 있다.  

추상화를 통해 제어 가능한 수준으로 단순화 가능  

<br/>


## 타입

타입 == 개념  

→ 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀   

- 데이터 타입  

모든 데이터는 일련의 비트열로 구성되어 있다.  

→ 메모리 안의 데이터에 특정한 의미를 부여  

→ 숫자형 / 문자열형 / 논리형  

데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 수행될 수 있는지를 결성한다.   

- 객체와 타입  

객체를 일종의 데이터처럼 사용한다.   
 
→ **사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.**   

     

어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.    

객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.    

→ **행동이 우선이다.**  

객체를 결정하는 것은 행동이며 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.  

<br/>


### 타입의 계층  

외양은 유사할 수 있으나 행동 자체가 동일하지 않다.  

**일반화 / 특수화 관계**   

일반화와 특수화는 동시에 일어난다.  

특수하다는 것은 일반적인 개념보다 범위가 더 좁다는 것을 의미한다.  

이 관계를 결정하는 것은 **객체의 행동**이다.   

객체가 외부에 제공하는 행동이 중요하다.  

일반적인 타입 - 특수한 타입이 가진 모든 행동들 중에서 일부 행동만을 가지는 타입  

특수한 타입 - 일반적인 타입이 가진 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입  

타입의 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기는 서로 반대라는 점  
<br/>


**슈퍼타입과 서브타입**  
 
일반적인 타입 - 슈퍼 타입  

좀 더 특수한 타입 - 서브타입  

두 타입 간의 관계는 행동에 의해 결정된다는 것이다.  

어떤 타입이 다른 타입의 서브타입이 되기 위해서는 행위적 호환성을 만족시켜야 한다.  

일반적으로 서브타입은 슈퍼탕입의 행위와 호환되기 때문에 대체할 수 있어야 한다.  

⇒ **리스코프 치환의 원칙**   

<br/>


**정적 모델** 

 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지는 지 → 객체의 스냅샷  

실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것 → 동적 모델   

객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현하는 것 → 타입 모델  

동적으로 변하는객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현 → 정적 모델  

클래스를 작성하는 시점 ← 시스템을 정적인 관점에서 접근하는 것  

애플리케이션을 실행해 각체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 시점 ← 동적인 모델을 탐험하는 것  