### AWS Snow Family

snow family는 아주 안전한 휴대 기기를 가리킨다.

→ 활용하여 에시제엇 데이터를 수집/처리하거나 데이터를 aws 안팎으로 마이그래이션한다.

1. data migration

→ snowcone, snowball edge, snowmobile 세 가지 종류가 있다.

1. edege computing

→ snowcone, snowball egde가 있다.

### Data mirgration with AWS Snow Family

시나리오

→ 네트워크를 통해 대량의 데이터를 전송하는 데 걸리는 시간을 보면 아주 긴 시간이 걸린다.

근데 우리는 aws에 빠르게 데이터를 전송하고 싶다.

그러면 네트워크 전송 속도 / 연결 제한 / 대역폭 제한 / 데이터 전송 비용의 문제가 발생한다.

+) 공유된 대역폭 / 불안정한 연결

⇒ 이렇게 때문에 snow family를 이용하는 것이다.

snow family는 데이터 마이그레이션을 할 수 있게 해주는 오프라인 기기이다.

aws는 우편을 통해 실제로 물리적인 기기를 배송해준다.

그러면 데이터를 거기에 로딩하고 다시 aws에 송부한다.

- **다이어그램**
1. S3에 직접 업로드

클라이언트가 데이터를 S3에 전송한다.

1. snow family 이용한다면

클라이언트가 snowball 기기를 요청한다.

로컬에서 데이터를 직접 기기에 로딩하고 기기를 다시 aws로 보낸다.

aws는 기기를 받아 그걸 자체 인프라에 삽입한 다음 요구에 따라 데이터를 S3 버킷으로 가져오거나 버킷에서 내보내게 된다.

⇒ 이것은 네트워크가 아닌 물리적 경로를 사용하는 것이다.

### Snowball Edge for data transfer

거대한 박스이다.

테라바이트나 페타바이트의 용량의 데이터를 aws와 교환하기 위해 사용한다.

네트워크를 통해 데이터를 옮기는 대신 사용한다.

데이터 전송 작업당 비용을 지불한다.

snowball egde안의 인터페이스는 블록 스토리지나 S3 호환 객체 스토리지를 제공한다.

- 형태
1. 스토리지 최적 형태

80TB 용량의 하드디스크 용량이 제공된다.

블록 볼륨이나 s3 호환 객체 스토리지로 사용된다.

1. 컴퓨팅 최적 형태

용량은 42TB / 28TB

→ 대규모 데이터의 클라우드 마이그레이션, 데이터센터 폐지, 재난 복구를 위해 데이터를 aws에 백업하는 경우에 사용된다.

### Snowcone & Snowcone SSD

snowcone은 아주 작은 휴대 기기로 견고하고 안전하다.

열약한 환경도 견딜 수 있으며 데이터의 양이 적은 환경에 사용된다.

에지 컴퓨팅, 스토리지, 데이터 전송에 사용된다.

- 형태
1. snowcone - 8TB hdd 스토리지가 장착
2. snowcone SSD - 더 빠른 디스크가 필요한 경우 14TB의 SSD가 장착

→ 공간 제약이 있는 환경에서 사용될 수 있다. 배터리와 케이블은 우리가 챙겨야한다.

- 데이터를 보내는 방법

데이터를 담아서 오프라인으로 데이터를 발송하는 방법 / 기기에 데이터를 담은 다음에 인터넷 연결이 가능할 때 데이터 센터에 연결하는 방법

→ 후자의 경우에는 AWS dataSync 서비스를 사용해서 데이터를 다시 AWS에 전송한다.

### Snowmobile

실제 트럭이다.

이걸 사용하면 엑사바이트급 데이터를 옮길 수 있다.

매우 안전하다 - GPS 추적, 24시간의 비디오 감시

10PB 이상의 데이터를 옮길 경우에는 snowball보다 더 좋다.

### Snow Family 사용 방법

1. aws 콘솔에서 기기 배송을 요청
2. snowball 클라이언트나 aws OpsHub를 서버에 설치한다.
3. snowball을 서버에 연결하고 클라이언트 안에서 파일 복사를 시작한다.
4. 기기를 반송한다.
5. 데이터는 S3 버킷에 로딩된다.
6. snowball은 완전히 제거된다.

---

### Edge Computing

엣지 위치에서 데이터를 생성하는 중에 해당 데이터를 처리하는 것을 의미한다.

- 앳지 위치

인터넷이 없거나 클라우드에서 멀리 떨어져 있는 모든 것을 가리킨다.

→ 연결이 제한 / 인터넷 접속 불가 / 컴퓨팅 능력에 접근할 수 없는 경우가 된다.

엣지 컴퓨팅을 위해 snowball edge 기기나 snowcone을 주문하고 그걸 에지 위치에 내장한 후에 에지 컴퓨팅을 시작할 수 있다.

- 활용사례

데이터 전처리, 머신러닝(클라우드x), 미디어 스트림의 사전 트랜스코딩 등..

→ 근데 만약 데이터를 aws로 보내야한다면 snowcone이나 snowball edge 기기를 반송할 수 있다.

- 종류
1. snowcone & snowcone SSD
2. 컴퓨팅에 최적화된 snowball edge
3. 스토리지에 최적화된 snowball edge

→ 이 모든 snowcone 기기들은 ec2 인스턴스와 람다 함수를 실행할 수 있다.

### AWS OpsHub

컴퓨터나 노트북에 설치하는 소프트웨어이다.

연결이 이뤄지면 그래픽 인터페이스를 사용하여 snow 기기에 연결하고 설정해서 사용할 수 있다.

---

### Solution Architecture: Snowball into Glacier

snowball은 glacier에 데이터를 직접 끌어올 수는 없다.

→ 하지만 그렇게 하려면 S3를 사용해서 수명 주기 정책을 생성하여 amazon glacier로 객체를 전환할 수 있다.