### dynamoDB

- 밀리 초 단위의 지연을 제공하는 관리형 서비리스 NoSQL 데이터베이스
- 용량 모드: 오토 스케일링이 제공되는 프로비저닝된 용량 모드 / 프로비저닝할 필요는 없지만 오토스케일링 되는 온드맨드 용량 모드
- 키-값 저장소로 elastiCache 대체 가능
- 가용성이 매우 높다. - 기본적으로 다수의 AZ에 걸쳐있다. 읽기와 쓰기가 분리되어 있다.
- dynamoDB와 완벽히 호환되는 읽기 캐시를 만들 수 있다 - DAX 클러스터
- 보안, 인증, 승인 - iam을 통해 이뤄진다.
- dynamoDB stream를 활성화하여 이벤트 처리 능력을 가질 수 있다 + 데이터베이스에 일어나는 모든 변경사항을 스트리밍 할 수 있다 + dynmaoDB stream에서 람다를 호출할 수 있도록 통합할 수 있다

  +) 아니면 데이터를 kinesis data streams에 전송할 수 있다.

- 글로벌 테이블 기능을 갖게 된다. → 다수 리전에 걸쳐 active-active 복제 가능 ⇒ 어느 누구나 어느 리전에서 읽기와 쓰기가 가능하다.
- 백업 옵션: 자동 백업 - PITR 활성화가 먼저, 최장 35일 / 온디맨드 백업 - 장기간 보관용

  +) PITR 기간에 s3로 내보내기 기능을 이용해서 읽기 용량을 사용하지 않고 보낼 수 있다. 읽어오기/쓰기 둘 다 가능

- 빠르게 스키마를 변경해야 하거나 유연한 타입의 데이터베이스의 스키마가 필요할 때

→ 사용 사례: 데이터베이스가 필요한 경우, 서버리스 애플리케이션을 개발하는 경우, 데이터가 작은 문서, 서버리스 캐시가 필요한 경우

### S3

- 객체를 키-값으로 저장한다.
- 큰 객체를 저장할 때 유용하다.
- 서버리스로 확장성이 무한하다. + 객체 최대 크기는 5tb로 시간에 따라 계속 버저닝한다.
- 다양한 스토리지 티어: s3 standard, infrequent access intelligent, glacier, 그 외에도 계층을 전환하려면 생명주기 정책을 사용하면 된다.
- 버저닝, 암호화, 복제, mfa-delte, 액세스 로그 등..
- 보안 기능: iam 보안, s3 버킷에 정책 설정 가능, acl 기능, 액세스 포인트 설정 가능, 등등등…
- 암호화 기능: ss3-s3, sse-c, client side, tls in transit, default enryption
- 배치 작업: 버킷에 있는 모든 파일을 한번에 작업하고 싶을 때 s3 batch 사용.
- 성능: 병렬식 업로드하는 멀티파트 업로드, s3 transfer acceleration, se select
- 자동화: s3 event notification → sns, sqs, lambda, eventbridge

→ 사용 사례: 정적 파일, 큰 파일의 키-값 스토어, 웹사이트 호스팅

### documentDB

- documentDB는 mongoDB의 aurora 버전과 다름 없다.
- noSQL 데이터베이스로 mongoDB 기술에 기반해있다.
- mongoDB는 json 데이터를 저장, 쿼리, 인덱스하기 위해 사용된다.
- aurora와 비슷한 배포 개념을 가진다.
- 완전히 관리되는 데이터베이스이며 유용성이 높으며 데이터는 3개의 가용영역에 걸쳐 복제된다.
- 스토리지는 자동으로 10gb까지 확장한다.
- documentDB는 초당 수백만개의 요청을 작업할 수 있도록 확장되도록 설계되어 있다.

### neptune

- 완전 관리형 그래프 데이터베이스이다.
- 3개 az에 걸쳐 최대 15개의 읽기 전용 복제본으로 복제한다.
- 고도로 연결된 데이터셋을 사용하는 애플리케이션을 구축하고 실행하는데 사용된다.
- 그래프 데이터셋에서 복잡하고 어려운 쿼리를 실행하는데 최적화되어 있다.
- 데이터베이스에 최대 수십억개의 관계를 저장할 수 있고, 그래프를 쿼리할 때 지연시간은 밀리초이다.
- 어려 가용 영역에 걸친 애플리케이션에서도 매우 가용성이 높다.
- 지식 그래프를 저장하는데에도 뛰어나다.

### amazon keyspaces (for apache cassandra)

- aws의 관리형 apache cassandra를 보조한다.

→ cassandra는 오픈소스 noSQL 분산 데이터베이스이다.

- keyspaces를 사용하면 클라우드에서 aws가 cassandra를 직접 관리해준다.
- 서버리스 서비스로 확장성과 가용성이 높으며 aws 완전 관리형이다.
- 애플리케이션 트래픽에 따라 테이블을 자동으로 확장/축소한다.
- 테이블 데이터는 여러 az에 걸쳐 세번 복제된다.
- keyspaces에서 쿼리를 수행하려면 cassandra 쿼리 언어를 사용하면 된다.
- 어떤 규모에서도 지연시간이 10밀리초 미만으로 짧다. 초당 수천건의 요청을 처리한다.
- 용량 모드: 온디맨드 모드 / 프로비저닝 모드 - 크기가 자동으로 조정
- 암호화, 백업 기능 제공, 최대 35일까지 지정 시간 복구 가능

→ 사용사례 iot 장치 정보, 시계열 데이터 저장 등..

### QLDB

= quantum ledger database

- 금융 트랜잭션 원장을 갖게 된다.
- 완전 관리형 데이터베이스, 서버리스, 가용성이 높다, 3개의 가용 영역에 걸쳐 복제 가능
- 애플리케이션 데이터의 시간에 따른 모든 변경 내역을 검토하는데 사용된다.
- 불변 시스템: 데이터베이스에 무언가를 쓰면 삭제/수정이 불가하다. +) 암호화 사인으로 판독할 때도 있음.
- 일반 원장 블록체인 프레임워크보다 2-3배 더 나은 성능을 가질 수 있다.
- sql을 사용하여 데이터를 관리할 수 있다.
- 탈중앙화 개념이 없다. - amazon 소유의 중앙 데이터베이스에서만 저널을 작성할 수 있다

→ 중앙 권한 구성 요소가 있다.

### timestream

- 시계열 데이터베이스로 완전 관리형, 빠르고 확장성이 있는 서버리스 서비스이다.
- 시계열은 시간 정보를 포함하는 포인트의 모음이다.
- 데이터베이스의 용량을 자동으로 확장, 축소할 수 있다.
- 매일 수조건의 이벤트를 저장/분석할 수 있다.
- 관계형 데이터베이스를 사용하는 것보다 매우 빠르고 매우 저렴하다.
- 쿼리를 예약하고 다중 척도 레코드를 얻을 수 있다. + sql과 완벽 호환 가능
- 최신 데이터는 메모리에 저장, 과거 데이터는 스토리지 계층에 저장된다.
- 시계열 분석 기능이 있어 거의 실시간으로 데이터를 찾고 분석할 수 있다.
- 전송 중 암호화 가능

→ 사용사례: iot 애플리케이션, 실시간 분석 등 모든 곳에서 사용 가능

### timestream - 구조