## Amazon S3 - 객체 암호화

1. SSE (= Server-side encryption)
- SSE-S3는 S3에서 관리하는 키를 이용한 서버 측 암호화이며 버킷과 객체에 대해 기본값으로 활성화되어 있다.
- SSE KMS는 KMS 키를 이용해서 암호화 키를 관리한다.
- SSE-C는 고객이 제공한 키를 사용한다.
1. CSE (= Client-side encryption)

클라이언트 측의 모든 것을 암호화한 다음에 S3에 업로드한다.

### Amazon S3 Encryption - SSE-S3

aws가 처리/관리/소유한 키를 이용해서 암호화를 한다.

객체는 aws에 의해 서버 측에서 암호화될 것이다.

암호화의 보안 유형은 AES-256이다.

→ S3가 SSE-S3 매커니즘을 이용해서 객체를 암호화하도록 요청하기 위해 헤더를 `"x-amz-server-side-encryption"`: `"AES256"` 로 설정해야 한다.

SSE-S3는 새로운 버킷과 새로운 객체에 대해 기본으로 활성화되어 있다.

### Amazon S3 Encryption - SSE-KMS

aws와 S3 서비스가 보유한 키에 의존하지 않는다.

KMS (= key management service)를 이용해서 직접 자신의 키를 관리하는 것이다.

KMS의 이점: 사용자가 키를 통제할 수 있다 + CloudTrail를 이용해서 키 사용을 검사할 수 있다.

→ 헤더는 `"x-amz-server-side-encryption"`: `"aws:kms"` 로 설정해야 한다.

### SSE-KMS 제한 사항

S3로 업로드하고 다운로드하기 때문에 KMS 키를 사용해야 한다.

KMS 키에는 GenerateDataKey 같은 업로드 자체 API, 다운로드 할 때에는 Decrypt API를 사용해서 복호화한다.

→ 그렇기에 KMS 서비스에 API 호출을 하게 된다.

해당 호출들은 모두 KMS의 초당 API 호출 쿼터에 합산된다.

만약 버킷의 처리량이 아주 많고 모든 것이 KMS **** 키로 암호화되어 있다면 **일종의 스로틀링 활용 사례**가 될 수 있다.

### Amazon S3 Encryption - SSE-C

이 경우에는 키가 AWS 외부에서 관리되지만 여전히 서버 측의 암호화이다.

→ 우리가 그 키를 AWs로 전송하기 때문이다.

→ S3는 우리가 제공한 암호화 키를 절대 저장하지 않는다.

→ 키를 S3로 전송하기 때문에 반드시 HTTPSㄹ르 사용해야 한다.

모든 요청에 HTTP 헤더의 일부로서 키를 전달해야 한다.

### Amazon S3 Encryption - Client Side Encryption

클라이언트 라이브러리를 활용하면 더 쉽게 구현할 수 있다.

클라이언트가 직접 데이터를 암호화한 다음에 S3에 전송한다는 개념이다.

S3로부터 데이터를 받을 수 있고 데이터의 복호화는 S3 외부의 클라이언트 측에서 이뤄진다.

→ 클라이언트가 키와 암호화 사이클을 완전하게 관리하는 것이다.

### Encryption in transit (SSL/TLS) 전송 중 암호화

S3 버킷은 기본적으로 2개의 엔드 포인트가 있다.

→ 암호화되지 않은 HTTP 엔드 포인트

→ 전송 중 암호화가 제공되는 HTTPS 엔드 포인트

S3에서는 HTTPS를 추천한다.

만약 SSE-C 매커니즘을 이용하면 반드시 HTTPS 프로토콜을 사용해야 한다.

(대부분의 사용자들은 기본으로 HTTPS 엔드 포인트를 사용한다)

### Amazon S3 - Force Encryption in Transit → aws:SecureTransport

전송 중 암호화를 강제하는 방법

→ 버킷 정책을 사용할 수 있다.

HTTP를 사용하면 secureTransport는 true / HTTPs는 false값이다.

들어오면 블락된다

### 기본 암호화 vs 버킷 정책

SSE-S3 암호화가 자동으로 버킷에 저장된 새로운 객체에 자동으로 적용된다.

버킷 정책을 이용해서 암호화를 강제하고 올바른 암호화 헤더가 없는 경우에는 S3객체를 PUT하는 API 호출을 거절할 수 있다.

→ SSE-KMS, SSE-C에 적용할 수 있다.

버킷 정책으로도 버킷 안의 암호화를 강제할 수 있다.

중요> 버킷 정책은 항상 기본값 암호화 이전에 평가된다.